---
layout: post
title:  "威士忌原酒"
author: brian
categories:
  - 苏威
  - 谷物威士忌
  - 短文
---

从很多喝了较长时间酒的朋友们的口中经常会听到“原酒”的字样，包括有些经销商也会使用这个词。有朋友就问到了我这个词是什么意思，稍加思索觉得这是一个很好的问题，值得用一篇文章来聊聊我自己的看法。

首先，什么是“原酒”？可以明确的是，这不是一个诸如“苏格兰单一麦芽威士忌（single malt scotch whisky）”这样的规范词汇。
究其来源，是来自于发展较早的台湾市场，有人认为“原酒”就等于cask strength，有人则不这么认为。
一些酒厂在适应台湾市场的过程中已经很长期使用这个词，但是其实这是缺乏明确定义的，非常容易误导新手，和前段时间有人投诉麦卡伦OB12年使用雪莉单桶（其实是只使用了雪莉桶，没有其他风味桶参与，并非是酒来自于单一桶）表述不准确一样。

首先有几个词的定义需要明确：

- Cask strength，原桶强度，指不需要加水，出桶度数和瓶中度数一致。
- Single cask，单桶，这里我不想翻译成单一桶的原因是：现在市场上如果出现这个字样，绝大多数情况下就代表的是这些酒只从一个桶子里出来，而并非上文提到的麦卡伦“单桶”的例子。在这里要着重说明，single cask 目前swa并没有给出一个权威的定义，苏格兰的法律对这个词也没有规定。如果有多个酒桶（可以是全部来自于一家酒厂，也可以来自于多个酒厂，在各自过后转到一个大的butt里收尾后，在酒标上也一样可以写single cask并写上桶号，所以有些酒标上写blended malt，但是也可以是单桶。但是不可避免仍然有一定的操作空间，所以行业老大哥凯德汉这一点做的就很好，写的非常明白。
- Non chill-filtered：未经过冷凝过滤，所以在气温降到一定程度之后，在酒瓶里可能会出现一些絮状物，很多酒厂会进行这样的操作，一是可以一定程度降低度数，更加易饮且产量会大一点点（很多酒友看到非冷凝过滤默契般地会想到46度），二是可以避免絮状物的存在，较为美观。
- Non-filtered：为过滤，此处并非是冷凝过滤，而是过滤出来酒桶里可能存在的桶渣，一些独立装瓶商为了追求100%的原汁原味，甚至连桶渣都会一并装瓶。遗憾的是，出于检疫考虑，一些国家是不允许桶渣存在的，必须过滤掉。
- Non-colored：未添加染色剂，即不染色。

那么如果集齐了以上五点，是不是就最接近于威士忌的原始状态？是所谓的“原酒”了吗？未必。一方面，目前的“原酒”似乎更着重强调不加水降低酒精度数，但是并不太重视这是否来自于一个酒桶；另一方面，经销商似乎想用这个词和高度数产生一些或多或少的联系。这其实并不对。有一些高年份的原桶强度的威士忌可能出桶度数就已经在40左右了（有人也会称其为“抢救桶”，即趁它还符合烈酒度数时赶紧抢救性装瓶），并不一定能达到经销商所想要表达的，雄壮且风味饱满的五六十度。而且有些酒厂会选择将自家的产品以50度出售诸如波夏，有些酒商碰到问题之后可能直接一句“这是原酒”打发了之。泰斯卡57也不免遭遇了相同的命运，即使度数高如57度，但是却不是桶强，经常也被“原酒”打发了。有时，在调和威士忌里甚至也能看到这个词，“来自某某酒厂的原酒也参与了调配”，通常是一些高攀不起的大厂，这样可以促进销量，也给了一些消费者茶余饭后的谈资。还有一种情况是，刚蒸馏出来的new make，有时也会被人称作“原酒”。综上所述，这个词会给不少朋友带来误解，有点云里雾里。

喝清酒的朋友不难看出，这个词是借用了清酒里的概念，直接图方便，将清酒的概念直接沿用到威士忌里面。

还是希望市场能够尽量使用规范化的表达。对于大家都是一件好事情。

